Traductor: Jethel Fiallo de Taule
Revisor: Nataly Manjarrez Orduno
Mis colegas Art Aron, Lucy Brown, otros y yo
colocamos 37 personas locamente enamoradas
dentro de una maquina de resonancia magnética cerebral funcional
17 de las cuales están felizmente enamoradas, 15 rechazados,
y estamos iniciando nuestro tercer experimento:
estudiando personas quienes reportan que aún están enamoradas
después de 10 a 25 años de matrimonio.
De manera que ésta es la corta historia de esa investigación.
En la jungla de Guatemala, en Tikal, está erigido un templo
fue construido por el más grande Rey Sol,
de la mayor ciudad-estado,
de la mayor civilizacion de América, los Mayas
Su nombre era Hasaw Cha'an Kawiil.
Medía más de 1.80 metros de altura.
Vivió hasta sus 80.
y fue enterrado debajo de este monumento 720 A.C.
Las inscripciones Mayas proclaman
que él estaba profundamente enamorado de su esposa
De manera que construyó un templo en su honor, frente al de él
Y cada primavera y otoño, exactamente en el equinoccio,
el sol se levanta detrás de este templo,
y baña de manera perfecta el templo de ella con la sombra del suyo.
Y cuando el sol se acuesta detrás del templo de ella en la tarde,
baña perfectamente el templo de él con la sombra del de ella.
Después de 1,300 años estos dos amantes
todavía se tocan y besan desde sus tumbas.
En todo el mundo las personas aman.
Cantan por amor, bailan por amor,
componen poemas e historias acerca del amor.
Cuentan mitos y leyendas acerca del amor.
Suspiran por amor, viven por amor,
matan por amor y mueren por amor.
Como dijo Walt Whitman una vez
el dijo, "Oh, yo apostaría todo por tí"
Los antropólogos han encontrado evidencia de amor romántico en 170 sociedades.
No han encontrado nunca una sociedad que no lo tenga.
Pero el amor no siempre es una experiencia feliz.
En un estudio de estudiantes universitarios,
realizaron muchas preguntas acerca del amor,
pero las dos que más sobresalieron para mi fueron,
"¿Ha sido alguna vez rechazado por alguién a quien realmente amaba?"
Y la segunda pregunta fue,
"¿Ha rechazado usted a alguién que realmente le amó?
Y casi 95 porciento de tanto hombres y mujeres respondieron sí a ambas
Casi nadie sale vivo del amor.
De manera que antes de empezar a decirles sobre el cerebro,
Quiero leerles
lo que pienso es el poema de amor mas poderoso en la Tierra.
Existen otros poemas que son, por supuesto, igual de buenos,
pero no creo que este pueda ser superado.
Fue contado por un indígena anónimo Kwakutl del Sur de Alaska
a un misionero en 1896, aquí va.
Nunca tuve la oportunidad de decirlo antes.
"Corre fuego a través de mi cuerpo con el dolor de amarte,
el dolor corre a través de mi cuerpo con el fuego de mi amor por tí.
Dolor ardiendo a punto de estallar de mi amor por ti,
consumido por el fuego de mi amor por ti,
Recuerdo lo que me dijiste.
Y estoy pensando en tu amor por mi,
Estoy desgarrado por tu amor para mi.
Dolor y mas dolor,
¿A dónde vas con mi amor?
Me han dicho que te vas de aquí.
Me han dicho que me dejas aquí
Mi cuerpo está paralizado de dolor.
Recuerda lo que te dije, mi amor.
Adios, mi amor, adios".
Emily Dickinson una vez escribió,
"La separación es todo lo que se necesita para conocer el infierno".
¿Cuántas personas han sufrido
en todos los millones de años de la evolución humana?
¿Cuántas personas alrededor del mundo
bailan con euforia en este preciso momento?
El amor romántico es una de las sensaciones mas poderosas en la Tierra.
Varios años atrás, decidí buscar en el cerebro
y estudiar esta locura.
Nuestro primer estudio de personas que estaban felizmente enamoradas
ha sido ampliamente divulgado,
por lo tanto voy a hablar muy poco sobre este.
Encontramos actividad en un pequeño elemento cerca de la base del cerebro
llamada área ventral tegmental.
Encontramos actividad en algunas células llamadas Células ApEn
Células que de hecho producen dopanina, un estimulante natural,
y la rocían a muchas regiones del cerebro
De hecho esta parte, el AVT, es parte del sistema de gratificación del cerebro.
Está por debajo de su proceso cognitivo del pensamiento.
Está debajo de sus emociones.
Es parte de lo que llamamos el centro reptil del cerebro,
asociado al deseo, la motivación
con el enfoque y las ansias.
De hecho la misma región del cerebro donde encontramos actividad
tambien se activa cuando usted siente la necesidad de cocaína.
Pero el amor romántico es mucho mas que un clímax de cocaína --
al menos usted baja de la cocaína.
El amor romántico es una obsesión. Le posee.
Usted pierde el sentido de su ser.
Usted no deja de pensar en el otro ser humano.
Alguien está acampando en su cabeza.
Como dijo un poeta japonés del siglo octavo,
"Mi nostalgia no tiene tiempo cuando termina".
El amor es salvaje.
Y la obsesión puede empeorarse cuando usted ha sido rechazado.
Entonces, en este momento, Lucy Brown y yo, la neurocientífica en nuestro proyecto,
estamos buscando datos de personas
quienes fueron colocadas en la máquina despues de haber sido rechazadas.
fue muy difícil,
colocar estas personas en la máquina,
porque estaban en muy mal estado.
(risas)
Entonces de cualquier manera, encontramos actividad en tres regiones del cerebro.
Encontramos actividad en la region del cerebro,
en exactamente la misma region del cerebro
asociada con amor romántico intenso.
Qué mal trato.
Ustedes saben, cuando les han dejado,
lo único que amaría hacer es olvidarse de éste ser humano,
y entonces seguir con su vida,
pero no, usted le ama mas fuerte.
Como el poeta Terence, el poeta romano dijo una vez,
el dijo, "Mientras menor es mi esperanza, mas candente mi amor".
Y de hecho, nosotros sabemos por qué.
2,000 años después, podemos explicar esto en el cerebro.
Ese sistema del cerebro, el sistema de recompensa
por deseo, por motivación, por ansias, por enfoque,
se hace mas activo cuando usted no puede obtener lo que usted desea.
En este caso, el gran premio de la vida:
una pareja apropiada.
Nosotros encontramos actividad en otras regiones del cerebro también--
en una región del cerebro asociada con calcular ganacias y pérdidas.
Ustedes saben, están acostados, mirando una fotografía,
y está en esta máquina,
y trata de calcular, usted sabe, qué sucedió mal.
Como, ustedes saben, ¿qué he perdido?
De hecho, Lucy y yo tenemos un pequeño chiste sobre esto.
Viene de una obra de David Mamet,
y están dos artistas opuestos en la obra,
y la mujer está persuadiendo al hombre,
y el hombre mira a la mujer y dice,
"Oh, eres un a pequeña mala, no voy a apostar por ti"
Y de hecho es esta parte del cerebro,
el centro del núcleo accumbens, la que se activa
mientras usted mide sus ganacias y pérdidas.
Es también la región que se activa
cuando usted se va a tomar riesgos enormes
para grandes ganancias o grandes pérdidas.
Finalmente pero no menos, encontramos actividad en una región del cerebro
asociada con apego profundo hacia otro individuo.
Con razón la gente sufre alrededor del mundo
y tenemos tantos crímenes pasionales.
Cuando a usted le rechazan en el amor,
no solo usted está sumergido en sentimientos de amor romántico,
sino que usted está sintiendo un profundo apego a este individuo.
Mas aún, este circuito del cerebro de recompensas está trabajando,
y usted está sintiendo una energía intensa, un enfoque intenso,
motivación intensa y voluntad para ariesgarlo todo
para ganar ese preciado premio de la vida.
Entonces, ¿qué es lo que he aprendido de este experimento
que quisiera explicar al mundo?
Principalmente he llegado a pensar
que el amor romántico es un impulso, un impulso básico de apareamiento.
No un impulso sexual -- el impulso sexual le saca de él
buscando por una gran cadena de compañeros.
El amor romántico permite que usted enfoque su energía de apareamiento
en sólo uno a la vez, conserva su energía de apareamiento,
e inicia el proceso de apareamiento con este individuo único.
Pienso que de toda la poesía que he leído sobre amor romántico,
lo que mejor la resume es algo que dijo Platón
hace mas de 2,000 años.
El dijo, "El buen amor vive en estado de necesidad".
Es una necesidad. Es una urgencia.
Es un desequilibrio homeostático.
Como el hambre o la sed, es casi imposible salirse de ello".
También he llegado a creer que el amor romántico es una adicción:
una perfecta y maravillosa adicción cuando marcha bien,
y una perfecta adicción horrible cuando va pobremente.
Y de hecho, posee todas las características de la adicción.
Usted se enfoca en la persona, le piensa obsesivamente,
usted le suplica, usted distorsiona la realidad,
usted tiene la voluntad para tomar riesgos enormes para ganarse a esta persona.
Y posee las tres características principales de la adicción.
Tolerancia- usted necesita verle más, y más, y más ---
se abstiene y finalmente, recae.
Tengo una amiga quien pasó por un terrible romance,
hace alrededor de ocho meses ella comenzó a sentirse mejor.
El otro día iba sola conduciendo su vehículo,
de repente escuchó una canción en la radio del vehículo
que le recordó a este hombre.
Y no sólo tuvo el deseo instantáneo de regresar
tuvo que hacerce a un lado
del camino y llorar.
Entonces, una cosa quisiera que la comunidad médica,
y la comunidad legal y aún la comunidad educativa,
viera si puede entender, que de hecho
el amor romántico es una de las substancias mas adictivas en la tierra.
Quisiera también explicar al mundo que los animales aman.
No existe animal en este planeta
que copule con cualquier cosa que tiene a su lado.
Muy viejo, muy joven, muy desaliñado, muy estúpido y ellos no lo hacen.
A menos que usted esté en una jaula de laboratorio
y usted sabe, si usted pasa toda su vida en esa pequeña caja,
usted no va a ser muy minucioso de con quién tener sexo --
pero hemos observado cientos de especies,
y en todas partes los animales poseen favoritos.
Los etnólogos saben esto, como un hecho.
Hay mas de ocho palabras para lo que denominan favoritismo animal:
proceptividad selectiva, opción de apareamiento, opción femenina, opción sexual.
Y de hecho, existen estos tres artículos académicos
en los cuales han observado esta atracción,
que puede durar solo un segundo,
pero es una atracción definitva,
y ya sea en esta misma región del cerebro, este sistema de recompensa,
o los químicos de ese sistema de recompensa están involucrados.
De hecho, yo pienso que la atracción animal puede ser instantánea --
usted puede ver un elefante ir por otro elefante instantáneamente.
Y pienso que éste es realmente el origen
de lo que usted y yo llamamos "amor a primera vista".
Las personas a menudo me preguntan si
lo que sé del amor lo ha estropeado para mi.
Y yo simplemente digo, difícilmente.
Usted puede conocer cada ingrediente en un pedazo de pastel de chocolate,
y cuando usted se sienta y come ese pastel,
usted puede todavía sentir ese gozo.
Y ciertamente yo cometo los mismos errores
que todos cometemos,
pero realmente ha profundizado mi entendimiento
y compasión, realmente por toda la vida humana.
De un hecho, en Nueva York me encuentro a menudo
viendo los coches de niños y me siento un poco apenada por el niñito,
y de hecho siento a veces un poco de pena
por el pollo en el plato de mi cena,
cuando pienso en qué tan intenso es el sistema del cerebro.
Nuestro experimento mas nuevo ha sido incubado
por mi colega Art Aron,
colocando personas que han reportado que aún están enamoradas,
en una relación a largo plazo a un aparato de Resonancia Magnética funcional
Hemos colocado cinco personas hasta ahora,
y de hecho, encontramos exactamente la misma cosa. Ellos no mienten.
Las áreas del cerebro
asociadas con el amor romántico intenso,
todavía están activas 25 años después.
Aún existen muchas preguntas por ser respondidas
y preguntadas acerca del amor romántico.
La pregunta en la que estoy trabajando en este preciso minuto,
voy a decirla por un segundo y luego terminar,
es ¿por qué usted se enamora de una persona en vez de otra?
Yo ni siquiera hubiera pensado en esto,
pero Match.com el sitio de citas de internet,
vino a mi hace tres años y me hizo esa pregunta.
Y les dije, no lo se.
Sé lo que sucede en el cerebro cuando usted se enamora,
pero no sé por qué usted se enamora de una persona
en vez de otra.
He pasado los últimos tres años en esto.
Y hay muchas razones por las cuales usted se enamora de una persona
en vez de otra, eso pueden decirle los sicólogos.
Y tendemos a enamorarnos de alguien
del mismo antecedente socioeconómico,
el mismo nivel general de inteligencia,
el mismo nivel general de buen aspecto,
los mismos valores religiosos.
Su niñez ciertamente juega un rol pero nadie conoce cómo.
Y de eso se trata, es todo lo que saben.
No, nunca han encontrado la forma en que dos personalidades
se ajustan para hacer una buena relación.
De manera que se me ocurre
que tal vez su biología le empuja
hacia alguna persona en vez de otra.
Y he creado un cuestionario para ver hasta qué grado
usted expresa dopamina, serotonina, estrógeno o testosterona.
Pienso que hemos evolucionado cuatro tipos amplios de personalidades
asociados con las proporciones de esos cuatro químicos en el cerebro.
Y en este sitio de citas que he creado,
llamado Chemistry.com. Le hago una serie de preguntas
para ver qué nivel de estos químicos expresa usted,
y observo quién escoje amar a quién.
Y 3.7 millones de personas han tomado este cuestionario en EUA,
cerca de 600,000 en otros 33 países.
Ahora estoy colocando los datos juntos
y en algún punto-- siempre habrá magia para el amor,
pero pienso que llegaré mas cerca del entendimiento
de porqué puedes entrar a una habitacion
y todos tienen tus mismos antecedentes,
tu mismo nivel general de inteligencia,
tu mismo nivel general de buena apariencia,
y no te sientes atraido hacia todos ellos.
Pienso que hay biologia en ello.
Pienso que terminaremos en los proximos años
entendiendo todos los tipos de mecanismos del cerebro
que nos llevan hacia una persona en vez de otra.
De manera que cerraré con esto. Estos son mis mayores
Faulkner dijo una vez, " El pasado no está muerto"
ni siquiera es el pasado".
De hecho llevamos mucho equipaje
de nuestro ayer en el cerebro humano.
Y hay una cosa
que me hace perseguir mi comprensión de la naturaleza humana,
y esto me recuerda eso.
Estas son dos mujeres.
Las mujeres tienden a obtener intimidad diferente a como lo hacen los hombres.
Las mujeres obtienen intimidad hablando cara a cara
Nosotros giramos hacia cada una,
hacemos lo que llamamos "una mirada anclada" y despues hablamos.
Esto es intimidad para las mujeres.
Pienso que viene de millones de años
de cargar ese bebe frente tu cara,
persuadiéndole, reprimiéndole, educándole con palabras.
Los hombres tienden a obtener intimidad lado a lado,
(risas)
Tan pronto un tipo voltea, el otro mirara al otro lado.
Pienso que viene de millones de años
de estar parados detrás de-- sentados debajo del arbusto,
mirando directo hacia delante,
tratando de golpear ese búfalo en la cabeza con una piedra.
(risas)
Pienso que por millones de años los hombres enfrentaron a sus enemigos,
se sentaron uno al lado del otro con amigos.
De manera que mi declaración final es: el amor está en nosotros.
Está profundamente dentro del cerebro.
Nuestro reto es entendernos unos a los otros. Muchas gracias
(Aplauso)